---
title: "《六门教授习定论》019（下）——《六门教授习定论》讲记·版本抄录的问题"
date: "2017-09-26T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["六门教授习定论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《六门教授习定论》019（下）——《六门教授习定论》讲记·版本抄录的问题"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698208306520.9271574230723386.jpg)

![](./assets/17698208307080.7060730739130769.jpg)

##  《六门教授习定论》019（下） 

好，我们继续看后面的。 

**“颂曰：励力并有隙，”**这里是这个 “励力”，而《瑜伽师地论》里面这两个字刚好是倒一倒——“力励”。**“有隙”**就是有间缺了。 

**“有用及无用，此中一六二，四作意应知。”**这个 “一六二”，开始我还拼命去找“二”，实际上是“一六一一”。我在怀疑当初翻译的时候，是不是“此一六一一”啊？之后的好事者看成了“二”，又在前面加上了一个“中”字，会不会是这样呢？因为这个“中”字不一定要有的嘛，“此一六一一”不是正好嘛。我以前也看到过，“心佛众生，三无差别”，就有人改成简体字的时候，变成了“心佛众生，一二无差别”。所以我对这里也有这样的怀疑。 

**“四作意应知”**，四种作意就是 “ 有励力运转作意 ” 、 “ 有间缺运转作意 ” 、 “ 有功用运转作意 ” 和 “ 无功用运转作意 ” 。 

**“谓外内邪缘，粗重并作意，”**外缘、内缘、邪缘，粗重烦恼以及作意，**“此乱心有五，”**有五种乱，这个后面再讲 ； 

**“与定者相违。于彼住心缘，”**这个时候住在心所缘的境上 。 

**“不静外散乱，”**这个是外散乱，后面就有内散乱 。 

**“掉沉心味着，内散乱应知。”**内散乱。 

**“应识邪缘相， ”**错误的缘 。 

**“谓思亲族等，”**打坐的时候，开始想家了。 

**“生二种我执，是名粗重乱。”**就是人我执和法我执。 

**“见前境分明，分别观其相，**

**是作意散乱，异斯唯念心。**

**于作意乱中，复有其乱相，**

**于乘及静虑，初二应除遣。 ”**
